Salut. Bienvenue dans un nouveau Deep Dive.
Cette fois, on regarde l'exercice « Nuage, pluie et soleil ».
C'est un exercice que beaucoup de gens trouvent assez frustrant,
parce qu'il est,
plus exigeant, je trouve, quand il s'agit de ralentir et de visualiser les choses clairement.
Mais justement pour ça, je pense que c'est aussi un exercice très utile.
C'est donc un exercice de dessin tout simple.
Tu dessines juste avec un ellipsoïde, un cercle et un rectangle.
Je vais te montrer comment je m'y prendrais.
Je ne vais pas passer trop de temps sur celui-là.
Mais j'espère que ça t'aidera de le voir.
Une chose à noter pour commencer : on a cette ligne ici,
qui est grisée et qui a ce symbole de cadenas à côté.
Tu en verras tout au long des exercices, quand
il y a un bout de code que je te donne et que je trouve vraiment important
que tu aies. Ici, c'est en fait assez difficile à trouver.
Et en fait, c'est même impossible à trouver.
Il y a différents rectangles qui marchent.
Donc je te le donne pour être sûr
que tu ne te mettes pas des bâtons dans les roues avec ça.
Mais si tu en vois, voilà pourquoi.
Bon, entrons dans le vif du sujet. Prenons un cercle.
Comme toujours, on a ces fonctions en bas.
Plus tard, on aura aussi des méthodes, quand je t'expliquerai ce que c'est.
Les cercles ont un centre X, un centre Y, un rayon et, une couleur.
Donc notre centre X. On se déplace, et je crois qu'on a dit là-dedans, oui,
tout est divisible par cinq. Donc on se déplace et on veut juste trouver le
centre de ce cercle. Et on voit que ce centre est à 75 sur 30.
Et on voit que l'écart ici, d'ici à là, est de 15.
Et on voit que ce cercle, est jaune.
Donc si on exécute ça, on voit qu'on a maintenant un cercle jaune au bon endroit.
Et on a ce,
rectangle. Et on voit que cette bosse gauche,
cette bosse gauche du nuage, ici, n'est pas au bon endroit.
Alors faisons ça. Donc, même chose.
On a un cercle. On veut trouver le point central de ce cercle.
Ça me semble être 25, 50,
et que cette distance d'ici à là est de 10
et que c'est blanc. Donc on fait ça, et voilà, c'est au bon endroit.
Ce cercle suivant, on voit qu'il va à peu près ici.
Donc le point central, à mon œil, est à peu près ici.
Donc 40, 40.
Et je n'ai pas fait cet exercice depuis sans doute
trois mois, quatre mois. Donc je n'ai aucune idée de si j'ai juste avec ces
coordonnées. On va voir. Mais j'espère que je ne suis pas trop loin.
Donc je dis que c'est 40, 40, 15,
et ça a l'air correct. Et ça devient un peu plus dur, je trouve.
Parce qu'on ajoute de plus en plus de ces cercles.
Donc tu peux toujours prendre un peu de recul, juste pour, là
pour essayer de voir où sont ces choses.
Celui-là est sans doute le plus délicat.
Mais j'espère que tu arrives à visualiser ce cercle ici, comme ça.
C'est ce que je fais. Et en le visualisant, je dis que le centre est à peu près là,
donc 55, 40.
Et à partir de 40, je vais dire que ça monte de 40 à 20, donc un rayon d'environ 20.
Et là on s'attend à ce que ça change quand on l'exécute,
et c'est le cas. Donc c'était juste.
Si on s'était trompé, si ça avait été genre 15,
alors ça serait resté pareil.
Et tu aurais vu, je l'espère, que ce n'est simplement pas assez grand.
Et dans cette situation, c'est peut-être aussi plus facile
de mettre ces deux-là en commentaire et de voir que celui-ci est un peu décalé.
N'aie jamais peur de mettre du code en commentaire.
Tu vas retrouver ça, pas dans les exercices de dessin, mais dans toutes sortes de choses,
où on met souvent des bouts en commentaire pour pouvoir se concentrer sur d'autres.
Ça marche très bien.
Bref, dernier cercle. Je remets ça comme c'était.
20. Enlevons ça. Bon, donc 20.
Et là encore, c'est, par ici. Donc tu vois, en fait, c'est symétrique.
Donc tu vois que ça va ressembler au premier.
Sauf que c'est juste de l'autre côté.
Et on connaît bien la symétrie maintenant.
Et on peut se dire, bon, ce nuage est maintenant là, comme ça.
Et on peut regarder ces gouttes de pluie.
Donc, les gouttes de pluie. Ellipsoïde.
L'ellipsoïde, c'est toujours un peu plus délicat parce qu'il y a ces deux rayons différents.
Mais on sait que le rayon horizontal fait trois de ces petits carreaux.
Je te l'ai donné. Donc le rayon X est 3.
Et je suis quasi sûr que celui-là va être 5, parce qu'il a l'air juste un peu plus grand.
Et on sait qu'elles sont bleues.
Donc
on va
chercher les positions. Et là encore, c'est plutôt simple.
Tu peux simplement mesurer. Donc celle-là, c'est 30, 70.
Et je n'arrive jamais à écrire ellipse. Je dis toujours ellipsoïde.
Voilà, voilà.
Et donc on a ces cinq gouttes de pluie.
Mettons-les toutes les cinq.
Et on sait que la 1, la 2 et la 3 sont identiques.
Donc si on fait d'abord celles du haut, on sait que la seule chose qui change, c'est le X.
On sait que la première est à 30, la suivante à 50,
et donc on peut deviner assez tranquillement que la suivante n'est pas à 80, mais à 70.
50 plus 20. Et on voit que celles-ci sont entre les deux.
Donc avec un peu de logique, on trouve qu'elles vont être à 40 et 60,
et on peut mesurer ça pour voir qu'elles vont être à 80
et j'espère que c'est bon.
Donc, le nuage peut être délicat. Je sais que tu as peut-être un peu bloqué là-dessus,
mais j'espère que ça a été, une bonne petite réflexion logique.
Et celui-là, je crois, est le dernier des exercices de dessin pur.
Maintenant, on va. Laisse-moi vérifier que je dis vrai avant de me faire
crier dessus parce que je me suis trompé.
Est-ce qu'il y en a d'autres ? Il y a l'exercice « La maison en désordre » qui arrive,
où on va déplacer des choses un peu, mais,
c'est le dernier où tu vas dessiner de nouvelles choses, j'en suis quasi sûr.
Et ensuite on va passer à des concepts beaucoup plus intéressants et commencer à
les introduire aussi. Alors bravo d'avoir persévéré à travers ces
exercices. J'espère que ta capacité à résoudre des problèmes commence à se mettre en route.
Si ça fait un moment que tu n'as pas fait de maths ou ce genre de choses,
j'espère que ça réchauffe ton cerveau pour s'y remettre.
Et si tu es un peu plus expérimenté,
j'espère que tu les as trouvés plutôt rapides et faciles.
Donc on se retrouve bientôt dans cet exercice.
Merci d'avoir regardé.